Pessoal.
Então,
como a gente inicia
a atenção
para criar metodologias de trabalho
de prevenção contra os riscos psicossociais.
E aí eu vou dar um exemplo que aconteceu comigo.
Eu sou responsável por um grupo de trabalhadores numa determinada empresa,
no qual eu busquei referência
à sua prestadora de serviço da área de saúde e segurança do trabalho
sobre as principais alterações na norma regulamentadora 01.
Como ainda não cheguei nessa etapa de aprofundar
a portaria 1419,
que foi publicada lá em agosto de 2024.
Eu já pedi antecipadamente uma proposta
para atender de fato essa necessidade de adequação
aos programas de saúde e segurança do trabalho
contra os riscos psicossociais.
e para nossa surpresa,
nós temos aqui ações direcionadas de prevenção,
sendo ofertadas pela própria clínica da área de saúde e segurança do trabalho,
no qual a empresa.
já pratica,
né?
A empresa já tem o seu programa
de prevenção de complais contra riscos trabalhistas,
que se aproxima muito de situações contra riscos psicossociais.
Portanto,
vejamos os exemplos de uma proposta de serviço que
envolve a área de saúde e segurança do trabalho.
Vocês podem ver que aqui no Escopo vem dizendo uma cartilha contra.
cartilha para inclusão do Código de conduta e
aplicação na integração de colaboradores da empresa.
De fato,
a nossa organização já possui
uma
estratégico,
uma política que envolve conduta dos seus profissionais,
treinamentos direcionados,
treinamento para a liderança,
treinamento contra o assédio moral,
sexual,
palestras contra o burnout
e assim,
tudo isso ligado
à parte de gestão,
a parte de ambiente onde o colaborador está inserido.
São situações em que a gente analisa e para para pensar Poxa,
internamente,
a empresa já pode estar praticando ações direcionadas
para privilegiar o bom ambiente,
o bom convívio das relações de trabalho.
Portanto pessoal,
existe
uma necessidade de criar
plano.
de trabalho
com ações direcionadas focadas na prevenção
E aqui analisando essa proposta que eu acabei de apresentar para vocês,
eu posso identificar e mostrar que
Existem situações que internamente já são adotadas por algumas empresas.
Então
o que que o profissional da área de recursos humanos,
o administrador,
o profissional,
até mesmo contábil que que assessorar o seu cliente precisa fazer
precisa integrar essas informações
de prevenção contra riscos psicossociais
com o PGR,
que é promovido pela área de saúde e segurança do trabalho.
a área de saúde e segurança do trabalho permanecerá com o seu mapeamento,
com a sua análise,
com as suas análises,
com o seu exame,
né de
de ambiente de trabalho no qual os profissionais
estão inseridos e vão de fato apontar no PGR
situações contra os riscos psicossociais.
E é neste momento que o gestor da empresa vem
com ações de prevenção.
esse trabalho para que a empresa possa de fato
estar atendendo a exigência do Ministério do Trabalho.
Como vocês podem analisar
até o momento,
nós tratamos de assuntos
ligados muito à parte de prevenção.
Então,
são ações que vão ser direcionadas para prevenir para brindar a empresa contra
os riscos psicossociais,
situações de estresse que podem acontecer.
no ambiente da empresa.
Situações de ansiedade também pode acontecer nos seus colaboradores.
Mas
se a cúpula da empresa,
sua direção,
seu corpo de liderança não tiver engajado,
não vai dar resultado.
E vocês podem ter
uma empresa
com
riscos psicossociais
incutido na saúde dos seus colaboradores
e isso gerar um afastamento previdenciário.
prejudicando assim o bom ambiente do trabalho.
Portanto,
pessoal,
eu deixo a seguinte mensagem pra gente começar a fazer uma reflexão.
Não adianta da ração vitaminada a peixe,
onde a água está
totalmente
contaminada.
Isso significa que
deve existir
o engajamento de toda a empresa
em atender as ações que serão implantadas
para proteger
os trabalhadores
contra
os riscos psicossociais.
Então pessoal.
Isso começa na direção,
na liderança,
nos profissionais que serão capacitados e a gente precisa todos estar
remando na mesma corrente,
contribuindo para que
não haja nenhum tipo de registro contra
esses trabalhadores.
Não haja ambiente tóxicos que vai fazer com que esses trabalhadores possam ter
registros de ansiedade.
de
depressão de,
por exemplo,
o assédio que eles possam estar recebendo de um outro colega ou da sua liderança.
Tudo isso envolve o risco psicossocial.
Portanto,
todo mundo engajado para que não haja esse
tipo de registro interno dentro das empresas.
Precisamos analisar
essa alteração da norma regulamentadora um
com
uma condição mais ampla.
e não podemos deixar de considerar.
a fundamentação legal,
que já vem há muito tempo,
protegendo a saúde mental dos trabalhadores.
Então pessoal,
podemos começar a analisar
de acordo com a legislação que envolve hoje o nosso país,
principalmente a nossa Constituição Federal no seu artigo,
que cita em um dos seus itens
a
redução dos riscos inerentes ao trabalho por meio de normas de saúde,
higiene e segurança do trabalho.
então
é obrigação
da empresa
estar
atendendo essa exigência
para evitar que exista riscos
dentro do seu ambiente.
De fato pessoal,
essa
nossa Constituição no seu artigo
inciso 22 dá estabelece direito a todas as pessoas,
independente do tipo do vínculo contratual.
Então isso
não fica
ali sintetizado apenas nos colaboradores.
Nós devemos de fato,
dar atenção e inserir todos os profissionais,
todas as pessoas que participam naquele ambiente,
como
estagiários,
jovens aprendizes,
autônomos,
prestadores de serviços,
aqueles que freqüentam o ambiente neste tipo de engajamento.
Vamos pegar o exemplo.
Suponhamos que você tem um fornecedor ou
prestador de serviço que visita a sua empresa
e vai lá fazer um comentário contra a sua colaboradora contra a sua funcionária,
um comentário distorcido,
desrespeitoso que isso pode desencadear em um assédio.
Então a gente precisa ter ações
em combate aos riscos psicossociais,
ações de prevenção
que
ele
atenda todas as pessoas que estejam inseridas naquele ambiente,
não somente colaboradores.
Então,
quando se faz um treinamento,
quando se faz
uma organização de trabalho,
uma dinâmica
que envolve esse tipo de gestão,
a gente deve considerar aprendizes,
estagiários,
autônomos,
prestadores de serviço para que não haja ruído dentro da empresa,
para que todos estejam abraçados nesta causa.